---
layout: page
title: About
---

# Смирнов Александр, 34 года

alexander@smirn0v.ru

+7(926)370-85-68

## Личные проекты

Ниже 3 крупных проекта, которыми занимался ради интереса:

- Полностью своя реализация эмулятора x86 процессора + части Win95 API + PE loader + часть DirectX7 для запуска Fallout на iPad [https://www.youtube.com/watch?v=DXt2ODQZ114](https://www.youtube.com/watch?v=DXt2ODQZ114)
- Собственная реализация VPN. Проброс соединений через tun интерфейс. Сервер и клиент только под Linux. Только TCP протокол. Поддерживается шифрование и сжатие трафика.
- SSUP – рабочий проект, но сделан в основном в не рабочее время. Локальная прокси для мобильных клиентов на базе libevent, openssl. Позволяет использовать Optimistic DNS, TCP Fast Open, TLS 1.3 0-RTT Handshake Все вместе дает вплоть до 4 секунд выигрыша на плохой сети на открытие соединение без изменений приложения. Подробно описано в статье [https://docs.google.com/document/d/1lbyjHipjMH3VjlK6TrPcV2demEj_Q7zWX-A1PGC6wY8](https://docs.google.com/document/d/1lbyjHipjMH3VjlK6TrPcV2demEj_Q7zWX-A1PGC6wY8)

## 01.07.2018 - 31.12.2020 [Mail.Ru](http://mail.ru/), Технически директор IM

Проект: ICQ, Agent, Myteam
Команда: 80 человек

### Организация работ, планирование

- Выделены 3 full stack команды, а для каждой платформы направления: platform, core, on-call.
- Описаны все сервисы backend, добавлен мониторинг, назначены ответственные, введена система работы с инцидентами
- Введено планирование и очереди задач для эксплуатации. Настроена коммуникация с ними
- Гайдлайны
- Code Review / Design Review / Feature Toggle каждая платформа
- research/dev раздел каждой команды
- Инструкции по релизам
- Release Train 2 недели. Каждая неделя Beta
- ушли от гантов к feature team / platform flow / core flow / outsource flow / on call и отдельным backlog’ам. Есть FAQ по данной работе
- автотесты на всех платформах в цикле разработки
- алерты и мониторинги на всех платформах с дежурными
- Полностью сменили команду php
- Полностью сменили команду статистики
- Появилась команда devops

### B2B Myteam

- Реализовали SaaS и On Premise варианты
- Перевели за 3 месяца инфраструктуру 10 летней выдержки для возможности поднятия ее в периметре заказчика, попутно изменяя продукт. Налажен процесс выдачи новых версий, сопутствующей эксплуатационной документацией, changelog.
- Добавили интеграцию с ActiveDirectory за 1.5 недели с помощью Keycloak.
- Подняли за выходные с 0 в министерстве наш backend и клиенты, пока еще не был готов полноценный образ. Просто нужно было срочно
- Запустились на весь [mail.ru](http://mail.ru/) / Минсвязи / Минздрав / ВЭБ. РФ
- Договорился, провел интеграцию с IVA-Tech для SIP звонков и 100+ звонков on premise и saas
- Подготовил design proposal по e2ee, обсуждая с клиентами. На основе Signal/Matrix. chacha, hkdf, double-ratchet. Разобрался с 0
- Запущены звонки в Web
- Добавлена проверка файлов с использованием антивируса
- Разработана схема интеграции с SIEM и DLP системами у клиентов
- Переезд на единую систему service discovery для всех сервисов

### Файлы

- Сформировал Go команду разработки. Перевели сервис файлов на Go, сократили на 20 количество серверов, убрали проблемный механизм предварительной подготовки preview изображений, стали делать это налету, как в современных сервисах.
- Перевоз всех файлов ICQ из своего кастомного хранилища в общий hotbox. Совместимость с любым S3. Благодаря этой задаче стали совместимы с любой инфраструктурой у on premise клиентов. Организовал хранение бесплатно для проекта за счет договоренностей с MCS и бартера по серверам. Убрали порядка 30 серверов. Поменяли инфраструктуру хранения ориентируясь везде на внешнее хранилище, перевели аватарки из mysql blob также на новый механизм.

### Технические улучшения

- Ушли с 11 коннектов на старте на 1 и http/2
- TCP Fast Open + TLS 1.3 0-RTT Handshake + Optimistic DNS через C11 библиотеку прокси для клиентов. Без модификации клиентов до 4 секунд выигрыша на плохой сети на открытие соединения.
- Начали отслеживать трафик и скорость запуска на постоянно основе, перестали выдавать релизы ухудшающие ситуацию
- Добились 11Kb на теплом старте. Ушли с 100+, стали меньше telegram / skype / tamtam. Стремимся к whatsapp
- Стали пережимать не только ответы, но и запросы сервера
- Подготовили словарь для сжатия zstd на основе нашего трафика. Перешли на zstd со словарем получили -20% относительно gzip для запросов и ответов.
- Уходим от long polling в пользу SSE. Замерили заодно использование потокового сжатия - получив выигрыш 60% по сравнению с gzip на блок.
- Начали на лету выдавать webp уменьшив в 5 раз размер preview стикеров, повторили подход для изображений
- Для фотографий переходим на mozjpeg

## 01.02.2018 - 01.07.2018 [Mail.Ru](http://mail.ru/), Директор по технологическим процессам

### Omicron

Разработана система feature toggle совмещенная с автоматическим проведением A/B экспериментов и подсчетом результатов. Глубокая интеграция с внутрекорпоративными системами аналитики и таргетинга.

Web админка + мобильные SDK.

Backend: Go
iOS/Android SDK: ObjC / Kotlin

Система успешно используется в более чем 10 проектах компании.

### SLA/SLO Metrics

Разработана система отображенияи трекинга SLO для 39 проектов из разных департаментов. Настроены каналы получения метрик со всех проектов и сведены в единый дашборд для компании.

## 27.02.2012 - 01.02.2018 [Mail.Ru](http://mail.ru/), Руководитель группы разработки

Проект: Мобильная почта iOS
Команда: 5-12 человек

### Наиболее крупные продуктовые изменения:

- Добавлена поддержка тредов писем
- Полностью локальные, отменяемые действия. Аналог ORM подхода на базе старого кода
- Поддержка прямой работы по IMAP протоколу наряду с API коннектом. Изменение только уровня сетевого слоя, без протекающей абстракции
- Множественные редизайны + поддержка актуальных изменений в свежих iOS

### Процессные и технические введения:

- Первыми в компании провели переход на enterprise учетку для тестирования внутри компании
- Подготовлен внутренний сервис работы с enterprise профайлами для всей компании
- Введена практика постепенных релизов через feature toggle, в последствии подход распространили на другиме проекты
- Добавлен механизм наблюдения за приложением после релиза, система мониторинга алертов по событиям приложения. В последствии подход распространили на другие проекты
- Планирование по гантам. Известны в компании тем, что всегда попадали в срок
- Unit Tests, UI Autotests, Code Review, Design Review - все интегрировано в процесс, нельзя влить feature branch до прохода всех пунктов
- Автоматизирован весь процесс подготовки релиза
- Сформирована команда автотестирования, подготовлено более 1000 тестов
- Реализован сервис распараллеливания автотестов с учетом времени прохождения на разныех машинах. Все 1000+ автотестов проходят за 40 минут
- 99.5+% crash free

## Mercury Development

- Embedded разработка C++
- Разработка под jailbroken AppleTV. Ресерч запуска хардварного видео декодера. yuv преобразование на шейдерах. Весь UI на OpenGL.
